Mozart!
Oprosti svom ubojici!
Priznajem, ubio sam te!
Si, ubio sam te, Mozarte.
Mozarte, pieta!
Oprosti svom ubojici!
Oprosti mi, Mozarte!
Signore Salieri,
budite dobri, otvorite vrata!
Signore, imamo
nešto osobito za vas.
Sigurno će vam se sviđati.
Kako je dobro!
Signore, vjerujte mi...
...nikad nisam nešto bolje kušao!
Uistinu, ne znate što prop...
No dobro, sada je dosta. Otvarajte!
Signore, ako ne otvorite vrata...
...sve ćemo pojesti
i ništa vam neće ostati.
I neću se više nikada vratiti!
Dobro jutro, Oče.
Herr Salieri?
Ostavite me samog.
Ne mogu ostaviti dušu koja pati.
Znate li tko sam ja?
To nije važno.
U Božjim očima smo svi isti.
Zar svi?
Ponudite mi vašu ispovijed.
Mogu vam pružiti Božji oproštaj.
Poznajete li dobro glazbu?
Poznajem pomalo.
Proučavao sam ju u mladosti.
- Gdje?
- Ovdje u Beču.
Tada zasigurno poznajete ovo.
Ne mogu reći
da mi je poznato.
Što je to?
Ova je skladba
bila jako poznata.
Ja sam ju
napisao.
Evo, a ova?
Doživjela je ovacije.
Žao mi je. Nije mi poznata.
Zar se ničeg mojeg
ne sjećate?
Bio sam najpoznatiji
skladatelj Europe.
Skladao sam 40 opera.
Evo!
Što kažete na ovo?
Da, to poznajem!
Predivno je!
Oprostite, nisam znao
da ste vi to skladali.
Nisam ja.
Bio je to Mozart.
Wolfgang...
...Amadeus Mozart.
Čovjek koga tvrdite da ste ubili.
Čuli ste za to?
Da li je to istina?
Za ime Božje, sine moj...
...ako morate nešto ispovjediti
učinite to sada.
Pružite si spokoja.
On...
...je bio moj idol.
Mozart.
Ne mogu se sjetiti vremena
kad nisam znao za njega.
Još sam se
igrao s djecom...
...kad je on već svirao
za kraljeve i careve.
Čak i pred Papom u Rimu.
Priznajem, bio sam Ijubomoran...
...kad sam slušao priče o njemu.
Ne zbog tog malog genija...
...već zbog njegova oca,
koji ga je svemu naučio.
Moj otac nije mario za glazbu.
Kad sam mu rekao...
...da bih želio biti poput Mozarta...
...upitao me: "Zašto?
Zar želiš biti dresirani majmun?
Volio bi pokazivati se Europom
poput cirkuskog čuda?"
Kako sam mu mogao reći...
...koliko mi glazba znači?
Dok se moj otac
usrdno molio Bogu...
...da mu zaštiti trgovinu...
...ja sam Mu ponudio...
...u tajnosti...
...najstrastveniju dječju molitvu.
"Gospodine, učini me
slavnim skladateljem.
Dozvoli mi da Te
slavim kroz glazbu...
...i da sam postanem slavan.
Učini me poznatim, dragi Bože.
Učini me besmrtnim.
Nakon moje smrti...
...nek' se moje ime
izgovara s Ijubavlju.
Za uzvrat...
...predajem ti moju nevinost...
...moje umijeće...
...i najdublju poniznost,
u svakom času mog života.
Amen. "
I znate li što se dogodilo?
Čudo!
Moj se život zauvijek promijenio.
Znao sam da je Bog to sredio.
Bilo je to očito.
Trenutak ranije bio sam
frustrirani dječak...
...u sumornom malom gradu,
a zatim se nađoh ovdje...
...u Beču, gradu glazbenika...
...i cara Josepha, Ijubitelja glazbe.
I ubrzo postadoh njegov dvorski
skladatelj. Nevjerojatno, ne?
Svake sam večeri s
austrijskim carem...
...svirao duete...
...i pomagao mu
odgonetati glazbu.
Zapravo, on uopće nije imao sluha.
No, to nije bilo važno.
Obožavao je moju glazbu.
Recite...
Da ste bili na mome mjestu...
...ne biste li pomislili da je Bog
uslišio vašu molitvu?
I vjerujte, poštivao sam to.
Bio sam primjer čestitosti.
Ruke sam držao
dalje od žena.
Cijele bih dane radio podučavajući
studente, često bez naknade.
Sjedio po svakojakim odborima
za pomoć siromašnim glazbenicima.
Rad je postao sav moj život.
I bilo je divno.
Svi su me voljeli.
A i ja sam se volio.
Sve dok se on nije pojavio.
Došao je u Beč svirati svoju glazbu...
...na dvoru Nadbiskupa Salzburškog.
Uputio sam se,
gonjen radoznalošću.
I ta je noć...
...promijenila moj život.
Dok sam prolazio dvoranama...
...prepuštao sam se maloj igri.
On je svoj prvi koncert
skladao sa 4 godine...
...svoju prvu simfoniju sa 7,
a operu sa 12 godina!
Da li se to vidi?
Da li se takva nadarenost...
...odražava na licu?
Tko bi od njih...
...mogao biti on?
Mozart nije ovdje.
- Prestanite!
- Jesam.
- Prestajem.
Prestajem. Polako.
Evo. Vidite li? Stao sam.
- A sada, unatrag.
- Ne!
Vi ne znate gdje ste.
Ovdje sve ide natraške.
Ljudi hodaju, plešu i pjevaju
natraške. Čak i pričaju natraške.
- To je glupo.
- Pa, Ijudi prde unatrag.
Recite obje-šanjek!
Recite eljob-šanjek!
Doista.
Pravi ste eljobšenjak.
Ne, recite to unatrag, budalice!
Eljob šanjek...
Šanjek... kenjaš.
Oblje... bolje.
Kenjaš bolje.
Enem-az-es-etjadu!
- Ne želim to igrati!
- Recite, ozbiljno je.
Jako je
ozbiljno.
Etjadu.
Udajte-es-az...
udajte se za mene.
Neću se udati za vas.
Vraže jedan.
Milov-sav-aj-ila...
lla...
...ali ja...
Milov... volim.
Ali ja vas volim?
- Anvog idej.
- Što?
- Idej... jedi.
- Jedi.
- Anvog.
Jedi govna.
Bezobrazniče jedan!
Moja glazba.
Započeli su bez mene.
To je bio Mozart!
Ta prostačka, cerekava spodoba
koja se valjala po podu.
Mislim da je bilo predivno. Zar ne?
Bečani znaju prepoznati
pravu glazbu, ne mislite?
Naravno.
Vaša Milosti.
- Zašto?
- Molim, gospodine?
Zašto moram biti ponižen
pred mojim gostima...
...i to od mog sluge?
Što vam više ustupam, vi više grabite.
Ako Vaša Milost nije
zadovoljna, nek' me otpusti.
Želim da se smjesta
vratite u Salzburg.
- Vaš vas otac očekuje.
- Ne, Vaša Milosti!
Radije me otpustite.
Očito ne zadovoljavam.
Nemam vas namjeru otpustiti.
Bit ćete u mojoj službi...
...i naučiti gdje vam je mjesto.
Na papiru je
izgledalo...
...bezlično!
Jednostavan početak,
pomalo smiješan.
Samo ritam.
Fagoti i tenor klarineti...
...poput zahrđale preše.
A tada, odjednom...
...visoko iznad...
...oboa.
Jedna jedina nota,
ustrajno ovješena.
Sve dok ju...
...klarinet ne povuče...
...i ublaži ju,
nježno ju obuhvativši.
To nije bilo skladanje
dresiranog majmuna.
To je bila glazba
kakvu nikad nisam čuo.
Prepuna žudnje i
neke neutažive čežnje.
Pričinjala mi se poput Božjeg glasa.
Oprostite.
Ali zašto?
Zašto je Bog izabrao to
bestidno dijete za svog tumača?
Bilo je teško
u to povjerovati.
To djelo mora da je bilo slučajnost.
Moralo je biti.
Bolje da jest.
Je li stvarno dobar,
taj Mozart?
Izuzetan je, Visosti. Čuo sam
jednu njegovu predivnu operu.
- Idomoneo, Kralj Krete.
- To?
Zamorno djelo.
I ja sam ju čuo.
Zamorno?
Taj mladić želi dojmiti
iznad svojih sposobnosti.
Previše je nakićena.
Ima previše nota.
Visosti...
...odavna nismo imali djelo
koje toliko obećava.
Dakle, potrudit ćemo se
da ga zaposlimo.
Korisno je imati dobroga
njemačkog skladatelja u Beču.
Sigurno ga možemo privući
pravom ponudom. Recimo...
...operu na njemačkom
za naše Kazalište.
Izvrsna
zamisao!
Ali ne na njemačkom.
Preklinjem vas.
Talijanski je pravi jezik za operu.
Svi se obrazovani
Ijudi s tim slažu.
Što vi o tome mislite,
komorniče?
Visosti, mislim da je vrijeme da
imamo djelo na našem jeziku.
Običan njemački za obične Ijude.
Kapellmeister?
Visosti...
...moram se složiti s Herr Direktorom.
Njemački je...
...pregrub za pjevanje.
Dvorski
skladatelju...
...što vi mislite?
Vrijedilo bi zadržati Mozarta u Beču.
Na to će Nadbiskup pobijesniti...
...ako je to namjera Vaše Visosti.
Vi ste cattivo, Dvorski skladatelju.
Želim susreti tog mladića.
Chamberlain, priredite doček.
No... To je to!
Ova je vlasulja kao stvorena za vas.
Izgleda čarobno. Sviđa mi se.
Drugu.
Evo je. Mislim da će vam se sviđati.
Evo i treće. Dakle?
- Kako vam se sviđa?
- Sve su prelijepe.
Zašto nemam tri glave?
Smiješno je!
Tri glave!
Gospodo...
...dobro jutro.
Što ste mi danas spremili?
- Vaša Visosti, Herr Mozart.
- Da, što s njim?
On je ovdje.
U redu. Izvrsno. Dobro!
Vaša Visosti, usudio sam se napisati
malu koračnicu u njegovu čast.
Krasna zamisao. Smijem li vidjeti?
Obična malenkost.
Smijem li
pokušati?
Zabavimo se malo.
Zadivljujuće!
Smijem li je svirati dok ulazi?
- Bit će mi čast.
- Uvedite Herr Mozarta.
Ali polako.
Trebam malo uvježbati.
Dobro.
Nastavite.
"G", Veličanstvo.
Izvrsno!
Jako dobro.
Jako dobro, Veličanstvo.
Tempo!
Polagano, zatim snažno!
To je koračnica, Veličanstvo.
Još jednom.
Bravo, Veličanstvo!
Gospodo, molim vas.
Malo manje zanosa, preklinjem vas.
Ne, molim vas!
To nije sveta relikvija.
Već smo se jednom susreli.
Upravo ovdje.
Ne sjećate se? Imali ste samo 6
godina. Priredio je predivan koncert!
A na kraju je pao sa stolca.
Moja sestra Antoinette ga je pridigla.
I znate li što je učinio?
Uletio joj je u naručje i rekao:
"Hoćete li se udati za mene?"
Sigurno poznajete ovu gospodu.
Baron Van Swieten.
- Vaš sam obožavatelj.
- Hvala.
Kapellmeister Bonno.
Direktor Opere,
Grof Orsini-Rosenberg.
Da, gospodine. Počašćen sam!
Ovo je naš čuveni
Dvorski skladatelj...
...Maestro Salieri.
Napokon, kakva radost!
Diletto straordinario!
Poznajem dobro
vaš rad, signore.
Trenutačno skladam
varijacije na vašu skladbu.
- Stvarno? Koju?
- "Mio caro Adone. "
Polaskan sam.
Smiješna mala arija,
ali bogato rađa.
On vam je uzvratio kompliment.
Herr Salieri je skladao ovu koračnicu
za vašu dobrodošlicu.
Uistinu?
Dakle, to je to.
Vratimo se na posao.
Mladiću, naručujemo operu od vas.
Što kažete na to?
Da li smo izabrali
njemački ili talijanski?
Ako se sjećate,
priklonili smo se talijanskom.
Jesmo li?
Mislim da nismo odlučili,
Vaša Visosti.
- Molim vas da bude njemački!
- Zašto?
Jer sam već našao
predivan libreto.
Da li mi je poznat?
Mislim da nije, Herr Direktor.
Tek se pojavio.
- Pokazat ću vam ga, naravno.
- Bilo bi bolje.
Recite nam o tome.
Prepričajte nam ga.
Jako je zabavno.
Sve se odvija u...
Da? Gdje?
U haremu, Veličanstvo. U saraju.
- Mislite, u Turskoj?
- Upravo tako.
Zašto onda mora biti na njemačkom?
Ne mora. Može biti i
na turskom, ako želite.
Ne, dragi moj, jezik
ne predstavlja problem.
Ali, zar radnja odgovara
nacionalnom kazalištu?
Zašto ne? Dražesno je.
Neću prikazati konkubine
koje otkrivaju...
Nije nepristojno.
To je moralno djelo.
Obiluje njemačkim vrlinama!
Oprostite Veličanstvo,
ali koje su to vrline?
Kao stranac, volio bih znati.
Recite mu, Mozarte.
Imenujte jednu njemačku vrlinu.
- Ljubav, Veličanstvo.
- Ljubav!
Naravno, u Italiji
ne znamo ništa o Ijubavi.
Da, mislim da ne znate.
Pogledajte talijansku operu.
Muški soprani krešte...
...a debeli parovi kolutaju očima.
To nije Ijubav. To je koještarija!
Visosti, vi izaberite jezik.
A ja ću ga odjenuti u glazbu
dostojnu vladara.
Dobro, dogovoreno.
Neka bude njemački.
Ovo je vaše.
Zadržite ju.
Već je u mojoj glavi.
Molim? Nakon jednog slušanja?
Mislim da da, Visosti.
Pokažite nam.
Dalje je isto, zar ne?
Ovdje nešto ne štima, ne?
Da li ste pokušali...?
Možda je bolje...?
lli ovako?
Da.
Bolje? Što mislite?
Grazie, Signore.
Sve što sam ikad želio
bilo je pjevati Bogu.
Podario mi je taj zanos...
...a zatim me učinio nijemim.
Zašto?
Objasnite mi to.
Ako nije htio da ga
moja glazba slavi...
...zašto mi je usadio tu strast...
...koja me poput požude razdirala...
...uskrativši mi nadarenost?
Gospođa Cavalieri je stigla za vježbe.
Maestro!
Kako vam se sviđa?
To je turski stil.
Frizer mi je rekao da će
ove godine sve biti tursko.
Uistinu?
Što vam je još rekao?
No, ispričajte! Recite mi neki trač.
Kažu da ste susreli Herr Mozarta.
Novosti brzo jure u Beču.
I da mu je naručena opera.
Da li je to istina?
- Da.
- Ima li i uloga za mene?
- Ne.
- Kako znate?
- Znate li gdje se radnja odvija?
- Gdje?
U haremu.
- Što je to?
- Bordel.
Dođite!
Započnimo.
- Kako izgleda?
- Mozart?
- Bili biste razočarani.
- Zašto?
Izgled i nadarenost
ponekad ne idu zajedno.
Izgled me ne zanima, Maestro.
Jedino nadarenost
privlači ženu od ukusa.
Da nastavimo?
Bila je tamo!
Ne znam kako su se susreli.
Stajala je tamo!
Na sceni, da ju svi vide.
Izgledala je poput raskošne ptičurine.
Deset minuta užasnih
Ijestvica i arpeđa...
...koji su fijukali poput
vatrometa na sajmištu.
Bio sam zaljubljen u tu ženu.
Zapravo, želio sam ju.
Ipak, kunem se,
nisam ju ni dodirnuo.
Ipak, nisam mogao podnijeti pomisao
da ju netko drugi dotakne...
...a pogotovo ne ta spodoba.
Brava, gospođo!
Vi ste ukras našeg kazališta.
Vaša Visosti.
Dakle, Herr Mozarte! Nije loše.
Da, tako je!
Izvanredan trud. Prikazali ste nam...
- ... nešto sasvim novo.
- Novo, da.
- Zar ne, Veličanstvo?
- Da, uistinu.
Dakle, sviđa vam se?
Uistinu vam se sviđa?
Da, naravno! Jako je dobro!
Naravno, tu i tamo, mjestimice...
...neki nagovještaj...
Na što mislite?
Pa, povremeno, kao da ima...
Kako se to kaže...
Kako se kaže, Herr Direktore?
- Previše nota, Veličanstvo?
- Upravo to. To je pravi izraz.
- Previše nota.
- Ne razumijem.
Ima onoliko nota koliko treba.
Ni više ni manje.
Prijatelju moj, činjenica je...
...da uho ne može primiti toliko nota.
U pravu sam, Dvorski skladatelju?
Da. Na neki način da, Visosti.
To je besmisleno!
Dragi mladiću, nemojte to loše
shvatiti. Vaše je djelo darovito.
Kvalitetan je to rad.
Ali ima previše nota.
Izbacite neku i sve će biti u redu.
Koje da odbacim,
Veličanstvo?
Wolfgang, dragi moj!
Visosti, ovo je Frau Weber.
Moja stanodavka.
- Drago mi je, gospođo.
- Visosti... kakva čast!
Ovo je moja kćerka, Constanze.
Zaručnica Herr Mozarta.
Krasno. Izvolite.
Kada je vjenčanje?
Ustvari... još nismo dobili
pristanak mog oca.
Ne potpuno. Ne u cijelosti.
- Oprostite mi, koliko vam je godina?
- 26.
Savjetujem vam da oženite
ovu Ijupku gospođicu...
- ... i da ostanete s nama u Beču.
- Eto!
Rekla sam mu to, no neće me slušati.
Vaša Visosti, dali ste mu predivan...
...kraljevski savjet. Smijem li...
No, to je to.
Dajte vode!
Hoćeš li već donijeti vode!?
Wolfie, donesi vode!
Oprostite. Oprostite.
Jeste li znali?
- Što?
- Za vjenčanje.
Što se to vas tiče?
Ne tiče me se. Neka oženi
koga god želi, briga me.
Kakva sam bila?
Veličanstvena.
A kako vam se sviđa glazba?
Izrazito pametno.
Katerina, ja...
Oprostite.
Da li ta žena i dalje leži na podu?
- Ne, dobro je.
- O, laknulo mi je.
Dragi Mozarte, od srca čestitam.
- Znači svidjelo vam se?
- Kako da ne?
Trenutno je to najbolja glazba
u Beču, slažete li se?
Mora da je očaravajuća u postelji.
Pretpostavljam, na tom polju,
ona je virtuoz.
Nema drugog razloga zašto bi
oženio nekoga poput nje.
Uđite.
Oprostite.
Wolfie, mami je loše.
- Idemo doma?
- Da.
Ne, ne, ne.
Ne možete ga sada odvesti.
Ovo je njegova večer.
Hoćeš li nas upoznati, Wolfgang?
Ispričajte nas, Fraulein.
Laka noć, signore.
I taj sam tren shvatio...
...da ju je posjedovao.
To je stvorenje imalo moju voljenu.
Bilo je to neshvatljivo!
Kakva je to bila Božja volja?
Nije li to možda bilo kušanje?
Nije li Bog očekivao
da ću oprostiti...
...svakoj uvredi?
Bez obzira
koliko bolnoj?
Vrlo je moguće.
Ali zašto on?
Zašto izabrati Mozarta
da me pouči poniznosti?
Moje se srce punilo...
...mržnjom prema tom malom čovjeku.
Po prvi put u životu...
...spoznavao sam...
...doista nasilne misli.
Svakoga dana,
ponekad satima, molio sam.
Gospodine...
...molim te...
...pošalji ga odavde...
...natrag u Salzburg.
Za njegovo dobro...
...kao i moje.
Ne želim ga natrag.
Vaš je sin bezobzirno,
razmaženo, umišIjeno derište!
Da, gospodine...
To je istina.
No, nemojte kriviti njega.
Sve je to moja krivica.
Previše sam mu popuštao.
Molim vas, Vaša Milosti?
Još jednu priliku?
Možete pokušati.
Budite blagoslovljeni!
Zahvaljujem Vašoj Milosti.
Zahvaljujem.
Pišem ti u žurbi.
Dolazim u Beč.
Nemoj ništa poduzimati
oko vjenčanja dok ne dođem.
Ako poštuješ svog oca
koji ti je posvetio život...
...poslušaj me i
pričekaj moj dolazak.
Ujedinjujem vas u svetu vezu braka.
Ono što je Bog spojio...
...nek' čovjek ne razdvoji.
Moj voljeni oče.
Govorili ste: "Beč je grad glazbenika.
Osvojiti ga znači osvojiti Europu. "
S mojom suprugom, mogu uspjeti.
Uskoro, kad budem bogat...
...moći ćete doći i
s nama sretno živjeti.
Dobro jutro. Moja nećakinja,
Princeza Elizabeth.
Veličanstvo.
Trebam joj preporučiti
glazbenog savjetnika.
- I mislim da imam odličnu ideju.
- Vaša Visosti!
Bila bi to izuzetna čast!
Mislio sam na Mozarta.
Što vi o tome mislite?
Zanimljiva zamisao, Veličanstvo.
Ali, želio bih vas zaštititi...
...od pristranosti.
Pristranosti?
- Što je ovo?
- Na što mislite?
Zar neki odbor mora odlučiti da li sam
u stanju podučavati 13-godišnjakinju?
Tako želi Njegova Visost.
Zar je Ijut na mene?
- Naprotiv.
- Zašto mi tada ne povjeri to mjesto?
Vi niste jedini skladatelj u Beču.
Ne. Ali sam najbolji.
Skromnost bi vam više odgovarala.
Tko je u odboru?
Kapellmeister Bonno, Grof
Orsini-Rosenberg i naravno Salieri.
Naravno, Talijani! Uvijek Talijani!
Glazbeni idioti!
- Zar oni da sude o mojoj glazbi?
- Mladiću...
...rješenje je jednostavno.
Ako želite to mjesto...
...morat ćete priložiti svoj rad,
kao i vaše kolege.
Moram li?
E pa, neću.
Kako ćemo preživjeti?
Želiš li da prosim po ulicama?
Ne budi glupa.
- Žele samo vidjeti tvoj rad.
- Sranje.
- Što tu ima loše?
- Prestani! Samo prestani.
Jedan kraljevski učenik,
i doći će odmah cijeli Beč.
Doći će bez obzira.
- Ne, neće.
- Ovdje me vole.
- Znam kako stvari stoje u ovom gradu.
- Sve ti znaš, zar ne?
- Da?
- Oprostite, gospodine.
- Dama želi razgovarati s vama.
- Tko je ona?
Nije se predstavila,
ali kaže da je hitno.
Oprostite, draga moja.
Vaša Ekselencijo.
Mogu li vam pomoći?
- Frau Mozart?
- Došla sam u ime svog supruga.
Donijela sam njegove rukopise
da bi dobio to mjesto.
Krasno, no... zašto on nije došao?
Jako je zauzet, gospodine.
Shvaćam.
Pogledat ću ih
čim smognem vremena.
Bit će mi čast.
Molim vas izručite mu tople pozdrave.
Zar previše tražim
ako molim da ih sada pogledate?
- Dok čekam.
- Bojim se da nemam vremena...
...u ovom času.
Ostavite ih. Ovdje su na sigurnom.
Ne mogu to učiniti.
On ne zna da sam ovdje.
Zar vas nije on poslao?
Ne, gospodine.
To je bila moja zamisao.
- Vidim.
- Gospodine, očajni smo.
Uistinu nam je potreban ovaj posao.
Moj suprug troši više no što zarađuje.
Nije lijen, radi po cijeli dan.
Ali on jednostavno nije praktičan.
Novac mu klizi kroz prste.
Posve smiješno.
Dozvolite mi da vas ponudim.
Znate li što je to?
Capezzoli di Venere!
Venerine grudi.
Ušećereni kesteni u konjaku.
Kušajte. Hajde, barem jedan!
Iznenađujući su.
Izvrsni su!
Hvala, Ekselencijo.
Ne zovite me tako!
Stvarate odstojanje.
Nisam se rodio kao Dvorski skladatelj.
Potječem iz malog gradića.
Kao i vaš suprug.
Sigurni ste da ne možete...
...ovo ostaviti i vratiti se?
Z vuči primamljivo...
...no nemoguće je, bojim se.
Izbezumio bi se
ako primijeti nestanak.
Znate, to su originali.
- Originali?
- Da. On ne radi kopije.
Ovo...
...su originali?
Zapanjujuće!
Bilo je uistinu nevjerojatno.
Bili su to prvi i jedini...
...glazbeni rukopisi.
No, nigdje nije bilo nikakve
ispravke. Ni jedne jedine.
On je jednostavno
prenio na papir glazbu...
...već skladanu u glavi.
List za listom kao da
mu je netko diktirao.
A glazba...
...cjelovita kao nijedna do tada.
Da se premjesti jedna nota...
...djelo bi bilo osiromašeno.
Ako se pomakne djelić,
cjelina bi se srušila.
Bilo mi je jasno...
...da zvuk koji sam čuo
na nadbiskupskom dvoru...
...nije bio slučajan.
Ponovno je to bio glas Božji.
Nazirao sam kroz tkanje...
...pedantnih pokreta perom...
...neizmjernu Ijepotu.
Zar nije dobro?
Čudesno je.
Da, ponosan je na svoj rad.
Da li ćete nam pomoći?
Sutra navečer večeram sa carem.
Jedna moja riječ, i mjesto je njegovo.
Hvala vam, Vaša Ekselencijo! Hvala!
Dođi večeras.
- Večeras?
- Sama.
Radi čega?
Poneka usluga zaslužuje protuuslugu.
Ne?
- Kako to mislite?
- Nije li to očito?
Za to mjesto bori se cijeli Beč.
Ako ga želite za vašeg supruga,
dođite večeras.
Ja sam udana žena, gospodine.
Onda nemojte.
To ovisi o vama.
Da ne bude nejasno, to je cijena.
Nema milosrdnoga Boga, Oče.
Samo Boga mučitelja.
Večer je došla.
Sjedio sam tamo, ne znajući
hoće li se vratiti ili ne.
Molio sam kao nikada prije.
Dragi Bože...
...uđi u mene.
Ispuni me jednim dijelom
istinske glazbe.
Jednim dijelom punim tvog daha,
kako bih znao da me voliš.
Pruži mi jedan znak tvoje naklonosti,
i ja ću svoju pružiti Mozartu.
Osigurat ću mu mjesto na dvoru.
Uđi u mene.
Molim te.
Molim te!
Da?
Ona dama se vratila, gospodine.
Uvedite je.
Pa?
Evo me.
Moj suprug je otišao na koncert.
Ne misli da bi se to meni svidjelo.
Pa, gdje ćemo?
Hoćemo ostati ovdje?
Želite li i dalje ovo pogledati?
lli za to više nema potrebe?
Mislim da nema, zaista.
Izvedite ovu ženu.
Stanzi.
Što ti je?
Što se desilo? Reci mi.
Reci mi.
Volim te.
Odsada smo neprijatelji.
Ti i ja.
Jer si za svog tumača izabrao...
...hvalisava, pohotna, nepristojna
i nezrela dječaka...
...a meni si pružio samo sposobnost
prepoznavanja Tvog utjelovljenja.
Zato jer si nepravedan...
...nepošten...
...i okrutan...
...ja ću Te spriječiti.
Kunem se.
Proganjat ću i nanositi zlo
Tvom stvorenju...
...koliko god to budem mogao.
Ne volim govoriti protiv
kolega glazbenika.
Svakako ne.
Moram vam reći.
Mozarta ne bi trebalo ostavljati
samog u društvu mladih dama.
Zaista?
Jedna moja učenica,
vrlo mlada pjevačica...
...Maria Theresa Paradis...
...rekla mi je da je...
No...
No, što?
Napastovana, Visosti.
Dvaput, u toku istoga sata.
Herr Mozart vas čeka u salonu.
- Koga su odabrali?
- Herr Zummera.
Herr Zummera?
Ali on je budala!
Potpuno prosječan.
Ne, ne. Nije još dosegao prosječnost.
Ne smijem izgubiti taj posao.
Jednostavno ne smijem.
Ekselencijo, molim vas.
Hajdemo na dvor.
Možete razgovarati s carem...
...i reći mu da je
Herr Zummer očajan izbor.
Može princezi glazbeno nauditi.
Među nama, princezi nitko na svijetu
ne može glazbeno nauditi.
Vidite...
...neophodni su mi učenici.
Bez učenika, ne mogu opstati.
Nećete valjda reći da
živite u siromaštvu?
Ne, ali švorc sam.
Kako je to moguće?
Čuo sam da su vam
koncerti vrlo uspješni.
Izuzetno uspješni.
Nema slobodnog mjesta.
No nitko me neće zaposliti.
Hoće slušati kako sviram...
...no ne žele da podučavam njihove
kćeri, kao da sam sami vrag.
Zbilja...
...imam li izgleda od vas
dobiti pozajmicu?
Svega na šest mjeseci.
Najviše osam.
Očekujete promjenu sreće
za šest ili osam mjeseci?
Uistinu, da.
Radim na nečemu što će diljem
Europe odjeknuti poput bombe.
Postat ću najbogatiji čovjek u Beču.
Vratit ću vam dvostruko. Bilo što.
Vi postavite uvjete.
Vrlo uzbudljivo.
Recite mi više.
- To je mala tajna.
- Dajte, dajte. Zanima me.
Ovo je divno. Što je to?
Krem sir pomiješan sa šećerom...
...preliven rumom.
Crema Mascarpone Speciale.
Talijanska.
Oprostite mi. Svi imamo neke
domoljubne osjećaje.
Dvije tis...
Dvije stotine florina.
To je sve što trebam.
Stotinu.
Pedeset.
Na čemu točno radite?
Zbilja, to ne mogu reći.
Ne bi se trebalo pročuti po Beču
da ste dužnik, Mozarte.
Međutim...
...poznajem uglednog gospodina
kojeg mogu preporučiti, i...
...on ima kćer.
Tiho! Tiho!
Herr Mozart.
Dobrodošli. Ne obraćajte
pažnju, nemogući su.
Ophodim se prema njima
kao prema svojoj djeci.
Koga od njih bi trebao podučavati?
Smiješno.
Smiješni ste.
Ovo je instrument,
zadovoljit će vas, nadam se.
Sigurno da će ga zadovoljiti.
Dođite, slušat ćemo
malo glazbe. Dođite.
Dobar dečko.
Molim vas odsvirajte nešto,
tek da dobijem ideju.
Bilo što.
Samo naprijed.
Kao da nismo prisutni.
Dio sviranja je i naviknuti se
na publiku. Zar ne, Herr Mozart?
Možda bi bilo bolje
da nas ostavite nasamo.
Malo smo oboje stidljivi.
Svirajte.
- Kažem, svirajte!
- Michael, molim te.
Možda ako ja započnem,
to ohrabri Fraulein.
Hoćete mi dopustiti
da pokušam?
Prestani! Prestani!
Uvijek zavija čim čuje glazbu.
Moramo ga odviknuti od toga.
Moramo ih odviknuti od toga!
Svirajte.
Molim vas.
Herr Mozart, svirajte.
Molim vas, preklinjem vas.
To je to.
Nastavite svirati!
Nastavite svirati! To je to!
Mozarte, divno je! Divno!
Sljedeći put kad poželite da podučavam
nekog od vaših pasa, obavijestite me.
Doviđenja, Fraulein. Doviđenja,
gospođo. Doviđenja, gospodine.
Tata?
Tata!
Zašto ste došli?
Zar nisam dobrodošao?
Naravno, da ste dobrodošli.
Dobrodošli, tata! Dobrodošli!
Mršav si. Zar te žena
ne hrani dovoljno?
Naravno da me hrani.
Kljuka me kao gusku!
- Zar nije ovdje?
- Ne, pomaže majci.
Ona to voli.
Majka joj je draga osoba.
Nisam znao da si doma.
Moj otac.
Pričekat ćemo.
Zar se ne možeš dignuti?
Umorna je, jadnica.
Vi me znate. Pravo sam prase.
Nije lako čistiti za mnom.
Nemate služavku?
Ne. Nije da ne možemo...
...no Stanzi neće ni čuti za to.
Sve želi sama raditi.
Kakva vam je...
...novčana situacija?
Ne može biti bolje.
Ja sam čuo nešto drugo.
Kako to mislite?
Ovdje je predivno.
Uistinu, sve je divno!
Ljudi me vole ovdje.
Priča se da imaš dugova.
Tko?
Tko to govori?
To je podla laž!
Imaš li učenike?
Ne želim učenike!
Samo smetaju.
Trebam vremena za skladanje.
Skladanje se ne plaća.
To znaš.
Ovaj put hoće.
Što je to?
To je tajna.
Ti nemaš tajni preda mnom.
Ne! Ne! Ne želim da to vidite.
Ne želim da to itko vidi.
Ali bit ćete ponosni
na me, tata.
To će biti najbolje
što sam ikad napisao.
Evo je!
Pogledajte ju!
Zar nije prelijepa? Priznajte.
- Zar biste htjeli Ijepšu snahu?
- Prestani, Wolfie!
Izgledam grozno.
Očekujete li...
...dijete?
- Da.
- Zar nije predivno? Ushićeni smo.
- Smijem li vam ponuditi čaj?
- Tko želi čaj? Radije izađimo.
Idemo proslaviti.
Ne želite čaj, zar ne?
Znam! Idemo plesati.
Tata voli zabave, ne?
Zašto si tako dosadna? Čaj!
Izričem kaznu!
Kazna je...
- Neka bude prava!
- Pokažite noge!
Hajde, hajde!
To je samo igra.
Herr Mozart!
Izrecite kaznu svom sinu!
Da, tata. Recite.
Učinit ću što god kažete. Bilo što.
Želim da se vratiš u Salzburg, sine.
Kazna se mora izvršiti
u ovoj dvorani!
Umoran sam od ove igre.
Ali moja kazna! Hoću kaznu!
Ja ću izreći kaznu!
Kazna je...
...da odsvirate svoju ariju...
...na Bachov način!
Okrenite ga!
Sada svirajte natraške!
- Još jednu! Dajte mi još jednu!
- Svirajte kao Gluck!
- Dosadno! Netko drugi!
- Handel!
Ne volim ga!
Netko drugi!
Salieri.
Izazov! To je pravi izazov.
Molim vas! Molim vas!
Hajde! Rugaj se! Smij se!
To se nije Mozart smijao, Oče.
To je bio Bog.
Bog mi se smijao kroz to
nepristojno cerekanje.
Hajde, Signore, smij se.
Pokaži svima moju osrednjost.
Jednom ću se ja Tebi smijati.
Prije no što napustim ovaj svijet...
...ja ću se Tebi smijati.
Jedna te djevojka želi vidjeti.
Što želi?
Ne želi mi reći.
Želi razgovarati s tobom.
- Vi ste Herr Mozart?
- Da.
Zovem se Lorl, gospodine.
Ja sam služavka.
Rekli su mi da vam
ponudim svoje usluge.
Sve će platiti jedan vaš obožavatelj,
koji želi ostati...
...nepoznat.
To ste vi smislili, tata?
Ja?
- Šalite li se sa mnom?
- Nikad ju nisam vidio.
- To je šala?
- Ni govora!
Gospođice, to neće proći.
Moj sin ne može prihvatiti
takvu ponudu, iako je velikodušna...
- ... ako ne zna tko vas šalje.
- To vam ne mogu reći.
- To je smiješno!
- Zašto?
Wolfie ima puno
obožavatelja u Beču.
Vole ga. Povremeno
nam šalju poklone.
Ne možete ju prihvatiti
bez preporuke.
To se vas ne tiče.
- Bit ćete plaćeni, zar ne?
- Tako je, gospođo.
Krasno! Sada ćemo imati
stranca u našoj kući.
"Našoj" kući?
Kako to mislite?
- Možete li pričekati?
- Da, gospođo.
Slušajte, starče!
Samo trošimo na vas, a vi od jutra
do mraka zanovijetate.
Ne! Nek' čuje!
Već mi je dosta.
Što god činimo, nezadovoljni ste.
Više ništa ne morate učiniti za mene.
Odlazim.
Ne želim biti na teretu.
Nitko to nije rekao.
Ona kaže da po cijeli dan spavam.
I spavate!
Izlazite jedino za jelo.
Što drugo očekujete?
Zar netko ima volje
biti u ovome neredu?
- Sad sam i loša kućanica!
- Da! Ova je kuća pravi svinjac.
Kada biste mogli početi?
- Odmah, gospođo.
- Odlično.
Svake večeri zabave.
Po čitavu noć!
Hvala, gospodine.
Da li mu dolaze neki učenici?
Ja ih nisam vidjela.
Pa kako onda sve plaća?
Da li uopće radi?
Da, gospodine. Po cijeli dan.
Ne izlazi iz kuće do večeri.
Cijelo vrijeme piše.
Uistinu?
Što piše?
Ne bih znala, gospodine.
Naravno.
Vi ste dobra djevojka.
Jako ste Ijubazni.
Kad sljedeći put izađu,
obavijestite me.
Hvala, gospodine.
Mislim da sam otkrila
otkud im novac.
Da? Otkud?
Ovdje je držao sedam burmutica.
Sve su bile zlatne.
A sada, pogledajte.
Samo je jedna ostala.
Gdje obično radi?
Tamo, gospodine.
Upravo sam čuo nešto...
- ... što bi vas moglo zanimati.
- Što?
Mozart piše novu operu.
Talijansku operu.
Talijansku?
No, to nije sve. Za glavnog lika
izabrao je Figara.
Figarov pir.
Uglazbljuje to djelo?
Da.
Što je to Figarov pir?
Francusko djelo,
Kapellmeister.
Car ga je zabranio.
Sigurni ste?
Gospodo, sjednite.
Znate li da sam zabranio
izvedbu Figara...
...u našem kazalištu?
Da, gospodine.
Ipak, čujem da ga vi uglazbljujete.
Da li je to istina?
Tko vam je rekao?
Nije na vama da postavljate
pitanja. Da li je istina?
Da.
Priznajem.
Objasnite mi zašto?
Visosti, to je samo komedija.
Vaše mišIjenje nije važno.
Važno je što misli Njegova Visost.
Ja sam tolerantan čovjek.
Ne cenzuriram djela olako.
Kad to učinim, imam valjan razlog.
Figaro je loše djelo.
Potiče mržnju među staležima.
U Francuskoj je proizveo puno gorčine.
Moja sestra Antoinette piše
da se počela bojati vlastitog naroda.
Kunem vam se, ništa takvog
nema u mom djelu.
Izbacio sam sve što vrijeđa.
Ja prezirem politiku.
Nalazim da ste prilično naivni.
U ovim burnim vremenima ne mogu si
priuštiti izazvati plemstvo...
...ili narod zbog
kazališnog djela.
Visosti, to je samo zabava.
Djelo o Ijubavi.
"Ljubav". Opet!
I novo je!
Potpuno novo.
Svi će poludjeti za njim.
Imam scene...
Kraj drugog čina, na primjer.
Jednostavni duet.
Muž se prepire sa ženom.
Odjednom ulazi ženina sobarica
spletkarica. Jako je smiješno.
Duet se
pretvara u trio.
Ulazi sluga koji
spletkari sa sobaricom.
Trio se
pretvara u kvartet.
Tada ulazi vrtlar.
Kvartet prelazi u kvintet.
I tako dalje...
...sekstet, septet, oktet.
Dokle mislite da mogu tako?
Nemam pojma.
Pogodite.
Pogodite,
Vaša Visosti.
Zamislite najduže vrijeme
i udvostručite ga.
6?
7 minuta.
8 minuta?
- 20, gospodine! 20 minuta!
20 minuta neprekidne glazbe.
Bez recitativa!
Jedino opera to može.
U kazališnom djelu, ako više
osoba priča nastaje buka.
Nitko ne razumije
ni riječi.
Ali u operi, sa glazbom...
Sa glazbom može 20 osoba
istovremeno pričati.
I nema buke.
Već samo savršeni sklad!
Ne radi se o glazbi.
Nitko ne osporava vaš talent.
Izbor djela je sporan.
Čak ako izbacite politiku,
to i dalje ostaje vulgarna farsa.
Zašto se petljate s tim smećem?
Vi sigurno možete izabrati
uzvišenije teme.
Uzvišenije!
Što to znači?
Mučno mi je od tih...
...uzvišenih tema.
Sve stare legende.
Zašto vječno moramo pisati
o bogovima i legendama?
Jer oni to jesu.
Vječni su.
I predstavljaju vječnost u nama.
Opera nas mora oplemeniti, Mozarte.
Vas i mene, kao i Njegovu Visost.
Ma hajde, budite iskreni!
Tko ne bi radije slušao frizera
nego Herkula? lli Horacija ili Orfeja.
Toliko su nadmeni,
kao da seru mramor!
Molim!
Pripazite na vaš jezik.
Kako se usuđujete!
Oprostite mi, Veličanstvo.
Vulgaran sam čovjek.
Ali, uvjeravam vas,
moja glazba to nije.
Strastveni ste, Mozarte...
...ali niste uvjerljivi.
Gospodine, opera je već gotova.
Uložio sam puno truda.
Njegova Visost je bila
više nego strpljiva.
Kako da vas uvjerim
ako vam ne pokažem?
Bilo bi dosta.
Da vam barem ispričam.
Smijem li?
Barem početak?
Izvolite.
Sluga kleči.
A znate li zašto?
Nitko ga ne ugnjetava, ne.
On mjeri prostoriju.
A znate li zašto?
Za krevet. Za bračni krevet.
Da vidi da li ima mjesta!
Prekasno.
Prekasno!
U taktu.
Dobro!
Da!
Prerano!
Mozart već oprobava.
U tom slučaju, gospodo, mislim da...
...mu moramo svesrdno pomoći.
Da ga zaštitimo od careva bijesa.
Kakvog bijesa?
Radi baleta.
Baleta?
Oprostite mi...
...no nije li Njegova Visost
izričito zabranila balet u operi?
- Samo par riječi.
- Naravno, Herr Direktore.
Odmah, Herr Mozart!
Pet minuta, molim.
Pet minuta!
Zar ne znate da je Njegova Visost
zabranila balet u operi?
- To nije balet, to je svadbeni ples.
- Upravo to. Ples.
Sigurno nije mislio na ples
koji je u službi priče.
Opasno je tumačiti njegove naredbe.
Partituru, molim.
Hvala.
Što radite?
Izbacujem ono što
niste smjeli staviti.
Molim vas.
Nemam se kome obratiti.
- O čemu se radi?
- To je nevjerojatno.
Herr Direktor je unakazio
moju partituru.
Kaže, moram preraditi operu.
Ali ona je savršena.
Ne mogu...
...preraditi ono
što je savršeno.
Molim vas.
Možete li pričati s njim?
Zašto s Rosenbergom?
On nije vaš prijatelj.
Mogao bih ga ubiti.
Uistinu! Ubiti!
Bacio sam cijelu partituru u vatru,
toliko me razbjesnio.
- Izgorjela je?
- Ne, moja ju je žena spasila.
Hvala Bogu.
Nepošteno je da takva osoba
ima moć nad nama.
Ali netko ima moć nad njim.
Mislim da ću popričati s carem.
Ekselencijo...
...učinit ćete to?
Od sveg srca, Mozart.
Hvala vam.
Molim vas, Herr Mozart.
"To nije sveta relikvija. "
Ne moram vam reći da
s carem nisam ni razgovarao.
Spremao sam se da Mozartu
ispričam bilo što...
...kad odjednom,
usred trećeg čina...
...na moje iznenađenje, car...
...koji nikad nije prisustvovao
pokusima, se odjednom pojavio.
Što je to?
Ne razumijem.
To je
moderno?
Visosti...
Herr Direktor...
...je izbacio un balletto...
...koji je trebao biti na tom mjestu.
Zašto?
To je vaša naredba.
Nema baleta u operi.
Da li vam se ovo sviđa?
Nije pitanje sviđanja.
To je vaša naredba, bojim se.
Pogledajte ih!
To je besmisleno!
Da vidim tu scenu s glazbom.
Poslušajte me!
Možemo li vidjeti
ovu scenu s glazbom?
Svakako!
Svakako, Herr Direktor.
Vratite dekor, molim vas.
Cijeli treći čin...
...bijaše smion i sjajan.
Četvrti je...
...bio omamljujući.
Vidjeh ženu...
...prerušenu u služavkinu odjeću
kako po prvi put čuje svog muža...
...izgovarati nježne riječi.
Jer nije znao da je to ona.
Osjetih kako glazba pomirenja
ispunjava kazalište...
...i pruža svima
prisutnima odrješenje.
Bog je pjevao kroz
tog malog čovjeka...
...cijelom svijetu.
Neodoljivo.
Pri svakom taktu
moj poraz bijaše gorči.
A tada... znate li što se dogodilo?
Čudo!
S tim se
zijevom...
...moj poraz pretvorio u pobjedu.
Mozart je imao sreće.
Car je samo jednom zijevnuo.
Tri zijeva...
...i opera bi istu večer propala.
Dva zijeva, i izdržala bi
najdulje tjedan.
S jednim zijevom,
skladatelj se mogao nadati...
Devet izvedbi! To je sve.
A zatim, gotovo!
Znam, znam.
To je nečuveno.
Ali, ako gledateljstvo
ne voli nečije djelo...
...treba se tome prikloniti.
Ali što im se nije sviđalo?
Mogu objasniti carev stav.
To je bilo previše za njega.
Ne može izdržati više od sata.
A pružili ste mu četiri.
Što vi mislite?
Da li vam se sviđalo?
Bilo je čudesno.
Naravno. To je najbolja opera!
Znam to.
Zašto nisu došli?
Mislim da precjenjujete
naše Bečane, prijatelju.
Niste im čak označili
kad je kraj pjesme...
...da znaju kad pljeskati.
Znam.
Mogli biste me mnogočemu naučiti.
Ne bih se usudio.
Možda se namećem, ali volio bih...
...da vidite moje novo djelo.
Bit će mi ogromna čast.
Ne, meni će biti čast.
Vjerujem...
...vjerujem...
...da je to najbolja opera
ikad napisana.
Vi ste najsjajnija zvijezda
na glazbenom svodu.
Na čast ste Beču, a i meni.
- Ljubazno od vas što ste došli.
- Kako ne bih došao?
Bravo, maestro.
Da li vam se moje djelo sviđa?
Nisam znao da je
takva glazba moguća.
Laskate mi.
Kad čujete taj zvuk...
...što drugo možete reći,
osim: Salieri!
Svi su ovdje, a imamo i goste.
Evo ih još.
Moj dobar prijatelj
Schikaneder. Uđite!
Nemojte se
sramiti.
Ona je draga djevojka, a ovo je...
Da, Ijubavi?
Gospoda su iz Salzburga.
Upravo smo spominjali Salzburg.
Tvoj je otac mrtav.
I tada izroni zastrašujuća sablast...
...iz njegove sljedeće
najmračnije opere.
Tamo, na sceni, stajao je
lik mrtvog zapovjednika.
I shvatih...
...ja jedini...
...da je ta užasna utvara Leopold...
...niknuo iz mrtvih!
Wolfgang je pozvao vlastitog oca...
...da optuži svog sina pred svima!
Bilo je...
...istovremeno
zastrašujuće i predivno.
I tada...
...me ludilo obuze.
Ludilo rascjepkana čovjeka.
Zahvaljujući mom utjecaju...
...Don Giovanni je
samo pet puta odigran.
A ja sam, potajno,
gledao svaku izvedbu.
Da obožavam note koje sam,
izgleda, jedino ja čuo.
Slušao sam, shvaćajući...
...da je taj ogorčeni starac
vladao nad svojim sinom...
...čak i iz groba.
Počinjao sam nazirati put...
...strašan put...
...ka mojoj konačnoj pobjedi...
...nad Bogom.
Došao sam naručiti djelo od vas.
- Kakvo djelo?
- Misu za mrtvaca.
Kakvog mrtvaca?
Tko je umro?
Netko tko je zaslužio Rekvijem,
a nikad ga nije imao.
- Tko ste vi?
- Ja sam samo glasnik.
Pristajete li?
Bit ćete plaćeni.
Radite brzo.
I nemojte nikome o tome govoriti.
Uskoro ću se vratiti.
Moj je plan bio
tako jednostavan...
...da me plašio.
Najprije sam trebao
dobiti misu, a zatim...
...pripremiti njegovu smrt.
Molim?
Njegov pogreb!
Zamislite!
Katedrala, čitav Beč na okupu.
Njegov lijes.
Mozartov mali lijes u sredini.
I tada...
...usred tišine...
...glazba!
Provala...
...božanske glazbe!
Velika Misa zadušnica.
Rekvijem za Wolfganga Mozarta.
Kojeg je skladao njegov
odan prijatelj...
...Antonio Salieri.
Kakva uzvišenost!
Dubina!
Koja strast u toj glazbi!
Salieri je naposljetku
nadahnut Bogom...
...a Bog prisiljen da ga sluša.
Nemoćan da to prekine!
Na kraju, ja sam se Njemu smijao!
Jedino me brinulo
kako da ga ubijem.
Kako se to radi?
Kako se ubija?
Jedno je...
...kad o tome samo maštate.
A sasvim je drugačije...
...kad to morate obaviti...
...svojim rukama.
Uđite!
Došao sam na večeru.
Zar ste poludjeli? Ja sam plemić.
Ja večeram jedino sa sebi ravnima.
Prestanite!
PažIjivo! PažIjivo!
Držite se!
Ja sam poznati...
...konjanik.
A mi smo slavni pastuh.
Daj mi svoje kopito, draga
I pružit ću ti svoje srce
Odvedi me u tvoju konjušnicu
Koju nikad nećemo napustiti
Ubij me!
Napravit ćemo
gulaš od soprana
A kad to učiniš
Prestanite!
Dosta mi je tog napjeva!
Daj mi malo sijena, draga
I dat ću ti svoje srce
Leporello! Malo sijena!
Nadamo se...
...da ste zadovoljni.
S našom...
...predstavom.
I da vam se sviđao
naš golub mira.
- Kako vam se čini?
- Predivno!
- Sviđali su mu se mali Ijudi.
- Sve je u dobroj zabavi.
Sviđao mi se konj.
Kažem vam, da odigrate
Don Giovannija ovdje...
...požnjeli biste ogroman uspjeh.
Vi pripadate ovdje!
Ne na dvoru, među snobovima.
Ovdje biste bili slobodni.
Čim više mašte, tim bolje.
Narod traži maštu!
Skladajte za mene...
...par dopadljivih napjeva...
...i jamčim vam ogroman uspjeh!
- Što kažeš?
- Koliko ćete mu platiti?
Vidim da ste poveli "impresarija".
Pa, gospođo...
...što kažete na polovicu dobiti?
Pola dobiti!
Ja govorim o sada.
Koliko mu sada plaćate?
Kao predujam.
Predujam?
Zar mislite da sam ja car?
Moram ići.
Ostanite, sviđat će vam se.
Nećeš
to učiniti.
- Zašto ne? Pola dobiti!
- Kada?
Trebamo novac sada!
Ako ne plati, nećeš raditi.
Ne vjerujem mu.
Učinio je tvoju operu vulgarnom.
Tebi se sviđalo.
Konjić, mačić, vrapčić!
Pola dobiti!
Nećeš vidjeti ni novčića.
Želim ih u ruci.
Stavit ću ti ovo u ruku.
Nećeš mi ništa staviti
dok ne vidim novac!
Sramotno je. Možete li se sjetiti
ikoga tko bi mu mogao pomoći?
Plašim se da je Mozart
izgubljen slučaj, barone.
Uspio se zamjeriti
gotovo cijelom Beču.
Nikada ne
vraća dugove.
Ne bih ga se usudio
nikome preporučiti.
Herr Mozart. Kakvo iznenađenje!
Što mogu učiniti za vas?
Zanima li moju učenicu i
dalje umjetnost glazbe?
Učenica vam je udana i
živi u Mannheimu, mladiću.
Zaista?
Možda bi vaša draga supruga
željela malo poduke?
Što je, Mozarte?
Što se to dešava s vama?
Pa...
...s obzirom da me
nitko ne želi zaposliti...
...možda bi me vi počastili
s nešto novaca?
Zašto?
Tko ne može zaraditi,
mora posuditi.
Teško da je to način.
U pravu ste, gospodine. U pravu ste.
Samo vidite, ja sam obdaren
talentom, a vi novcem.
Ako ja ponudim svoj...
...i vi trebate svoj.
Žao mi je, ne.
Molim vas.
Moj odgovor je ne, Mozarte.
Molim vas!
Nemoj se javiti.
Zašto?
Reci mu...
Reci mu da nisam ovdje.
Reci mu da radim na tome.
Nek' se vrati kasnije.
- Prekidam li nešto?
- Ne.
Dobro. Gdje je naš prijatelj?
Nije ovdje.
Rekao je da radi na tome.
To je to?
Zadovoljan je?
Što je to? Rekvijem?
- Zar sam ja pogrebnik?
- Ostavite to! Pustite!
- Ostavite to, to nije za vas!
- Žao mi je.
Što imate za mene?
Da li je gotovo?
- Što?
- Vodvilj, što drugo?
Da.
- Mogu li vidjeti?
- Ne.
Zašto ne?
Jer se nema što vidjeti.
Dogovorili smo se da pokusi
započnu sljedeći tjedan.
- Pa možemo.
- Da vidim tada. Gdje je?
Ovdje.
Usred moje tikve.
Ostalo je samo škrabanje.
Škrabanje i piskaranje,
piskaranje i škrabanje.
Želite li piće?
Znate li koliko sam
Ijudi unajmio?
- Ostavite ga!
- Ja plaćam te Ijude!
- On se trudi.
- Plaćam ih da čekaju. To je smiješno!
Smiješno? Vaš je libreto smiješan!
Ponuditi tu idiotariju Wolfiju!
Zmije od 12 stopa,
čarobne frule?
Rekvijem je pametnija stvar?
On donosi novac.
Vi ste ludi.
Ona je luda.
Wolfie, napiši to.
Stavi to na papir.
Na papir.
Nikom ne koristi u tvojoj glavi.
Kvragu i ta mrtvačka Misa!
Smirite se. Što vam je?
- Ne želim više tamo raditi.
- Što se dogodilo?
Vi ne znate kako to izgleda.
Herr Mozart me plaši.
Po cijeli dan pije...
...zatim uzima lijekove
i još mu je gore.
Da li radi?
Bojim se gospodine, uistinu!
- Razgovara besmisleno.
- Radi li?
Pretpostavljam.
Po čitav dan piše neku glupu operu.
Nemojte tražiti da se tamo vratim.
Bojim se. Jako se bojim!
Sigurni ste da je to opera?
Nije još gotovo.
Zanemarujete moju narudžbu?
Ne. Ne, ja...
Obećao sam.
Dat ću vam najbolje djelo što...
To je moja supruga.
Bio sam bolestan,
no sada je bolje, ne?
Da, gospodine.
Sada je dobro.
I radi marljivo na tome.
Još dva tjedna. Molim vas.
Prije li završite,
tim će nadoknada biti veća.
Radite!
Mislim da si uistinu poludio.
Radiš kao rob za tog idiota
glumca koji ti ne plaća!
A ovo, to nije duh!
To je stvaran čovjek
sa stvarnim novcem.
Zašto to ne završiš?
Daj mi barem jedan valjani razlog?
To me ubija.
Pijan si, zar ne?
Budi iskren, reci mi. Pio si.
Nije pošteno.
Brinem o tebi čitavo vrijeme.
Činim sve da ti pomognem.
A ti jedino piješ, pričaš
besmislice i plašiš me.
Idi u krevet!
Molim te.
Dozvoli mi da ostanem.
Da ostanem kraj tebe.
Ja sam to učinila.
I ponosna sam na to.
Ostavi ga, rekla sam!
Odmah! Uzmi dijete!
Evo ti novac! Odi u toplice
i ozdravi. Potreslo me...
...do temelja kad sam ju vidjela.
Nisam mogla vjerovati, jadnica.
Čudovište jedno!
Za nikog ne marite?
Vi i vaša glazba.
Upozoravala sam ju.
"Izaberi muškarca, a ne dijete.
Bit ćeš siromašna kao crkveni miš. "
Vi sebično stvorenje!
Sebičnjak, to ste vi.
Obični sebičnjak! Čujete li me?
Podignite ga.
PažIjivo! Dođite sa mnom.
Vi! Slijedite me.
- Da li je gotovo?
- Da, gotovo je. Gotovo je.
Kreni!
Hajde!
Gdje vam je žena?
Ni njoj nije dobro.
Otišla je u toplice.
Tako ste dobri prema meni.
Uistinu. Hvala vam.
Molim vas!
Došli ste vidjeti moju operu.
Vi ste jedini kolega koji je došao.
Ne bih propustio nijedno vaše djelo.
To je samo vodvilj.
To je uzvišeno djelo.
Najveći operone!
Reći ću vam...
...vi ste najveći skladatelj kog znam.
Uistinu to
mislite?
- To je on!
- Tko?
Onaj čovjek.
Ovdje je.
Recite mu nek' ode.
Da još radim na tome.
Nemojte ga pustiti unutra.
Čekajte!
Recite mu da mi da nešto novaca.
Pomoći će mi da završim.
- Možemo li ući?
- Bolje ne. Spava.
- Da li je dobro?
- Da, samo je iscrpljen.
Pozlilo mu je. To je sve.
- Reći ćete mu da smo svratili?
- Svakako.
Predajte mu to. To je njegov dio.
- Od toga će ozdraviti.
- U pravu ste!
A sada laku noć svima. Bilo je...
...savršeno. Doista!
Hvala vam.
Onda?
Ostavio vam je ovo.
A ako završite do sutra...
...platit će vam još 100 dukata.
To je premalo vremena!
Sutra navečer...
Nemoguće je!
- Zar je rekao 100?
- Da.
Premalo je vremena!
Mogu li...?
Mogu li vam pomoći?
Zar biste htjeli?
Zapravo,
mogli bi.
- Želim otići!
- Gdje?
- Natrag u Beč.
- Sada?
- Da.
- Zašto?
Osjećam se krivom.
Ne bih smjela biti ovdje.
- Gdje sam stao?
- Na kraju Recordare.
Dobro.
Sada, confutatis...
Kako biste vi to preveli?
"Predani na nemilost vatre. "
Vjerujete li u to?
Plamen u kojem vječno izgarate?
Da.
Da li je to moguće?
- Krenimo.
- Kraj je u F-duru.
A sada... A-mol.
A- mol.
Confutatis. A-mol.
Započinju glasovi.
- Prvo basovi. Druga doba prvog...
- U kojem taktu?
Uobičajenom.
Druga doba prvog takta.
Na "A".
Drugi takt druge dobe.
Da li je jasno?
- Da. Gis?
- Svakako.
Druga doba trećeg takta, na "E".
Slijedite me?
Pokažite mi!
Dobro.
A sada tenori.
Četvrta doba prvog takta. Na "C".
Drugi takt. Četvrta doba. "D".
Da, nastavite!
Druga doba četvrtog takta, na "F".
Sada orkestar. Drugi fagot i
bas tromboni s basovima.
Iste note i ritam.
Prvi fagot, tenor tromboni,
s tenorima.
- Idete prebrzo.
- Zapisali ste?
- Tromboni s čim?
- Sa tenorima.
- Isto?
- Svakako! Glazbala prate glasove!
Trube i timpani. Trube u "D".
Slušajte!
Trube u "D", naglašeno i
dominantno. Prva i treća doba.
Slažu se s harmonijom!
Da, shvaćam.
Da! To je sve?
Ne. Sada vrhunac.
Žičana glazbala jednoglasno.
Ostinato na "A". Ovako!
Sljedeći takt ide više.
Zapisali ste? Pokažite mi!
- Krasno!
- Nastavite.
Zapišite to!
"Izaberi me među mučenicima. "
C- dur.
Soprani i altovi u tercama.
Altovi na "C", soprani iznad.
Soprani na "F", na drugi voca?
I na dictus! A u pozadini,
samo violine. Arpeđo.
Silazna Ijestvica od osam tonova
i natrag na ostinato.
- Upravo tako. Da li ste zapisali?
- Idete prebrzo.
Trenutak, molim!
Samo čas!
Dobro! Pokažite mi!
Sve! Od početka!
Želite li se odmoriti?
Ne, nisam uopće umoran!
Odmorimo se malo.
- Zatim ćemo završiti lacrimosu.
- Mogu nastaviti, uvjeravam vas!
Ostat ćete sa mnom
dok malo odspavam?
Neću vas ostaviti!
Tako me je stid.
Zašto?
Bio sam glup.
Mislio sam da ne marite
za moj rad, ni za mene.
Oprostite mi.
Što vi ovdje radite?
Vašem je suprugu jako pozlilo.
Dopratio sam ga kući.
Zašto vi?
Zato, gospođo, jer sam bio pri ruci.
Zahvaljujem vam,
sada možete otići.
On me treba.
Ne, ne treba vas...
...a ni ja vas ne želim ovdje.
Molim vas, izađite.
- Zamolio me da ostanem.
- A ja zahtijevam...
Vratila sam se.
Jako si mi nedostajao.
Potrudi se...
...pokaži mi da me trebaš.
I ja ću se popraviti.
Što je ovo?
Ne, Wolfie, ne to.
Nećeš nikad više na tome raditi.
Odlučila sam.
To nije njegov rukopis.
Ne, to je moj.
Pomagao sam mu.
On neće više na tome raditi.
Od toga je bolestan.
Laku noć.
Nemam slugu da vas
isprati, Herr Salieri.
Poštujte moju želju i idite.
Gospođo...
...poštovat ću njegovu volju.
Vaš milosrdni Bog.
Uništio je radije svog miljenika,
nego da dopusti prosječnosti...
...da prisvoji djelić njegove slave.
Ubio je Mozarta.
I ostavio mene, da me muči.
32 godine mučenja.
32 godine prisustvovanja vlastitom,
sigurnom propadanju!
Moja je glazba...
...polako gasnula.
Sve je više bljedila...
...i na kraju ju nitko nije svirao.
A njegova...
Dobro jutro!
Vrijeme je za nuždu.
Zatim ćete dobiti vaš omiljeni
doručak. Slatki kruščići! Obožava ih.
Svježi slatki kruščići.
Govorit ću u vaše ime, Oče.
Govorit ću u ime svih
prosječnih na svijetu.
Ja sam njihov najbolji predstavnik.
Njihov sam svetac zaštitnik.
Svi vi osrednji Ijudi...
...pružam vam odrješenje.
Odrješujem vas.
Odrješujem vas svih.